# 准备工作

> 2022年12月12日17:24:38

开始做这个毕设之前，我需要梳理一下我需要做什么。

## 实现功能

本管理系统的角色主要包括:普通用户和管理员用户。根据不同的用户对系统功能的需求，设计不同用户的功能。各个用户的功能分析如下:

1. 普通用户功能
    * 用户登录注册:用于注册和登录普通用户，可以找回用户账户密码。当用户登录时，系统会查找数据库里用户注册的信息来验证用户名和密码是否正确。用户登录后可以修改个人资料和退出当前登录状态。
    * 医生信息查看:浏览宠物医生的基本信息，包括性别、年龄、照片等。
    * 宠物信息查看:查看一些宠物最新的信息和最近的相关动态。
    * 挂号信息查看:用户登录后可以查看自己或者某位医生的挂号占用情况。
    * 领养、寄养信息查看:查看可被领养的宠物的信息以及查看被寄养的宠物信息。
    * 网站公告信息:查看网站最新消息公告。

2. 管理员用户功能
    * 用户管理:管理员用户登录后台后，可以对用户的相关信息进行更新，可添加、修改和删除用户信息。
    * 医生信息管理:管理员用户登录后台后，可以对医生信息进行更新，可添加、修改和删除医生信息。
    * 宠物信息管理:管理员用户登录后台后，可以对宠物信息进行更新，可添加、修改和删除宠物信息
    * 挂号管理:管理员用户登录后台后，可以对宠物的挂号信息进行更新，并进行添加、修改和删除挂号信息。
    * 领养寄养管理:管理员用户登录后台后，可以对宠物领养寄养的信息进行更新，并对领养寄养信息进行添加、修改和删除领养寄养信息。
    * 网站公告管理:管理员用户登录后台后，可以对网站的公告信息进行更新，并对公告进行添加、修改和删除网站公告信息。

## 数据库设计

> 注意数据库字段不要与数据库关键字重复

1. client_login**用户登录表**:id，账号，密码，注册日期，更新日期，逻辑删除
2. client**用户信息表**:账号，姓名，性别，手机号，生日，个人简介，注册日期，更新日期，逻辑删除
3. doctor**医生表**:id，医生工号，医生姓名，医生性别，医生生日，医生照片名称，科室号，医生联系方法，医生简介，注册日期，更新日期，逻辑删除
4. department**科室表**:科室号，科室名字，科室简介，科室地址，注册日期，更新日期，逻辑删除
5. pet**宠物表**：id，挂号单号，宠物姓名，宠物品种，宠物性别，宠物生日，宠物健康状态，是否住院，注册日期，更新日期，逻辑删除
6. order_num**挂号表**:挂号单号，挂号时间，医生工号，挂号简短信息，用户账号，宠物ID，注册日期，更新日期，逻辑删除
7. pet_in**宠物领养表**：id，宠物姓名，宠物品种，宠物性别，宠物生日，宠物照片名称，宠物爱好，注册日期，更新日期，逻辑删除
8. pet_out**宠物寄养表**：id，宠物姓名，宠物品种，宠物性别，宠物状态，宠物生日，寄养人，注册日期，更新日期，逻辑删除
9. employee**管理员表**：id，工号，密码，权限等级，注册日期，更新日期，逻辑删除

## 网页设计

1. **登录网页**：有找回密码功能，藏着管理员后台登录入口
2. **管理员登录网页**：登录之后进入后台，与普通用户不是一条路线
3. **所有医生信息网页**：展示所有医生基本信息与照片，管理员可操作
4. **单个医生信息网页**：展示单个医生详细信息
5. **所有宠物信息网页**：展示所有宠物的基本信息
6. **单个宠物信息网页**：展示单个宠物详细信息
7. **医生挂号信息网页**：展示某位医生的挂号排队情况
8. **用户挂号信息网页**：展示用户的挂号情况
9. **所有挂号信息网页**：仅管理员可见，挂号单的增删改
10. **领养网页**：查看所有可领养宠物信息
11. **寄养网页**：查看所有被寄养宠物信息
12. **弹出框**：读取某个文件的文本进行展示
13. **后台管理网页**：有用户管理、医生信息管理、宠物信息管理、挂号管理、领养管理、寄养管理、网站公告管理的入口