  2022年2月22日，《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》正式发布，文件明确提出，要稳定全年粮食播种面积和产量，确保粮食播种面积稳定、产量保持在1.3万亿斤以上。
  我国粮食产量已连续7年保持在1.3万亿斤以上，但是我国依然是粮食最大的进口国，我国的很大一部分粮食依赖进口，这一点甚至连前美国总统特朗普都能认识到。
  当时中美贸易战，有一项制裁就是美国不会向中国出口大豆等农产品，他们认为能以此引发中国粮荒。
  中国当然不会粮荒，但是以目前的形式来看，很多地方的农耕用地在逐年减少，这是对于粮食安全的一个大隐患。
  因为农村留不住年轻人，很多人由农村走到城市，留在农村耕地的人少了，很多农田只能荒废，所能耕作的土地自然就在减少。
  同时又有许多地方因为追求经济效益，开始现代版的“改稻为桑”，比如将良田变为养殖场、鱼塘。
  又或者将一些耕地转为工业和商业用地，用以兴建工厂、公司、商场。又有一些老板为了套政府项目大量承包农户的耕地，但却不有效的利用，从而导致耕地被荒废。
  这种情况，应该大力推进和落实对于耕地的保护，加强对于耕地保护的法律法规的宣传。
  中国有许多地方因为地形或土地的原因，耕地不能得到有效的开发，比如山地、丘陵地形，又或者盐碱化、酸化的土地。
  这些土地因为自身的性质，很难被用于农耕的用处。对于这种情况，我们应该大力发展农耕科技，比如能够方便在山地耕作和收割的机器，又比如能够在盐碱地生长的小麦和水稻。
  加强耕地利用，便是保障国家粮食安全的基石。
  我们要坚决将耕地用于种植粮食作物，防止耕地“非农化”；同时要大力发展农耕方面的科技，要做到农耕机器化，要做到对耕地都能有效的利用。要提高对于乡村的福利，让人能够因为福利留在农村；要大力推进乡村振兴，让农村能够有足够开发耕地的能力。