  据测算，我国每年仅在储藏、运输、加工等环节浪费的粮食总量就达700亿斤以上（3500万吨），接近粮食大省吉林省一年的产量，远远超过餐桌上浪费的1800万吨，在运输、仓储、加工上造成的粮食浪费，不容小视。

  其实以前有一段时间在倡导“光盘行动”，是说要杜绝舌尖上的浪费，并声称中国每年在餐桌上所浪费的食物高达1800万吨，可供5000万人一年的食物量。但之后有调查报告显示，大部分的粮食浪费发生在仓储上。
长期以来，我国粮食运输多采用包粮运输方式，在储存环节拆包散储，到中转和运输环节又转为包装，导致在装卸、运输过程中损失率高达5%以上，浪费严重。
  国家粮食和物资储备局发出《关于创新举措加大力度进一步做好节粮减损工作的通知》，要求各级粮食和物资储备部门深入落实总体国家安全观，扛稳粮食安全重任，着力推进节粮减损反对粮食浪费，全力保障国家粮食安全。
  我们应该加强仓储、运输、加工方面的科技与制度。
如果粮食浪费是因为仓储的条件不足，导致发霉或者是虫吃鼠咬，就使用温控设备、烘干装置防止发霉，以及定期消杀防止虫害，使用特殊的材料建造仓库防止老鼠进入；如果是因为运输时间过长导致粮食过期变质，就应该改进相应的运输设备或者运输方式；如果粮食浪费是因为制度的问题，让粮食在端上餐桌之前，因为层层转手，四处倒腾导致粮食损耗，就应该改进相应的制度，让粮食从仓储到餐桌能“一站到底”。
  要加强节粮减损，防止粮食浪费。
不只是减少仓储、运输、加工环节的粮食损耗，我们在平时也应该自觉的杜绝粮食浪费，在外面吃饭做到点多少吃多少，在家里也要有意识的减少粮食浪费。
  而一些提供饭菜的集体单位，也应该尽量的将饭菜做的美味，比如曾经有新闻报道一家中学因为食堂的“营养餐”过于难吃而被中小学生集体倒掉，并配有一张潲水桶被倒满，连带着旁边的垃圾桶也跟着被倒满的图片。而那所谓的“营养餐”就是凉面拌豆芽，没有一点油水荤腥，做出这种难吃的饭菜，本身就是对粮食的浪费。
  因此，加强节粮减损，也是在保障中国粮食安全的一项举措，我们要做到在仓储、运输、加工、被端上餐桌的环节上，尽可能的减少粮食的浪费。