  中国有一句古话叫“民以食为天”，老百姓的食物保障，是最重要、最基础的福祉。
  纵观历史上的多次起义，很大一部分都是因为天灾人祸导致粮食欠收，让老百姓吃不饱饭从而加入造反起义的队伍。
哪怕是现在，如果要形容某个机构待人的态度差，一般会说那个机构的食堂不让吃饱，或者尽上一些便宜、过期变质的菜品，这样大家一听都觉得那家机构待人确实差劲。
由此可见，保障食物的充足供给，是最基础的保障。
而在大家都能吃饱饭时，食物安全也开始成为大家最关心的问题。
前有“三鹿奶粉”事件，让许许多多的婴儿因为劣质奶粉而患上各种病症，比如“大头婴儿”。
又有“地沟油”事件，有人从下水道提炼出油来，当做食用油卖给各家餐馆，一经报道，社会各界都在声讨这种无良行为，国家也出台了相应的规定，并派人去各餐馆检查，以至于现在几乎再也看不到“地沟油”的消息。
由此可见，保障粮食安全，是从个人到国家，都会关心的问题。
尽管国家也在尽力管控食品的安全，但市场上的商家实在太多了，难免有许多漏网之鱼，比如经常曝光出来的一些外卖商家的后厨，食品卫生完全没有任何把控，厨房地上堆满垃圾，所用的食材也是一些冻了很久的僵尸肉、淘宝上买来的速冻肉，让厨师放很重的调料来进行遮掩，以期盖住变质的肉味。
像这种食品卫生的问题，大家也都很在意，但是因为实在是太过于普遍，以至于现在大家都是睁一只眼闭一只眼的状态。
不过食品安全的问题依然是大多数人所关心的，吃饭是头等大事，每年发生那么多热点事件，总会有几样是食品安全相关的，比如以前的注水猪肉、病死猪肉当好肉卖的一些事件，又比如今年的“科技与狠活”，就是一些商家通过调味料，来达到食物以次充好的目的，比如一锅肉骨汤，有人通过三花淡奶来给汤调色，再通过调料调出肉汤的味道，最终的成品甚至比用羊骨完完全全熬出来的汤还要像是真品。这种事情一经曝光，很快就会成为热点，并且可能会讨论好几个月，才会慢慢淡出人们的视线。
因此，保障食物的充足、安全，是十分重要和刻不容缓的，因为这是大家所关心的问题，是切切实实的发生在每一个人身边的事情，保障食品安全，便是保障每一个人的身体健康。